# 文本编辑器 Vim

摘要：Vim是一个类似于Vi的著名的功能强大、高度可定制的文本编辑器，在Vi的基础上改进和增加了很多特性。
<!--more-->

# 文本编辑器 Vim
## Vim教程
```bash
$ vimtutor zh 
```

## Vim模式
- 正常模式：可以使用快捷键命令，或按`:`输入命令行。
- 插入模式：可以输入文本，在正常模式下，按`i、a、o`等都可以进入插入模式。
- 可视模式：正常模式下按`v`可以进入可视模式，在可视模式下，移动光标可以选择文本。按V进入可视行模式， 总是整行整行的选中。`ctrl+v`进入可视块模式。
- 替换模式：正常模式下，按`R`进入。

## Vim启动
- `vim -c cmd file`: 在打开文件前，先执行指定的命令；
- `vim -r file`: 恢复上次异常退出的文件；
- `vim -R file`: 以只读的方式打开文件，但可以强制保存；
- `vim -M file`: 以只读的方式打开文件，不可以强制保存；
- `vim -y num file`: 将编辑窗口的大小设为num行；
- **`vim + file`: 从文件的末尾开始；**
- `vim +num file`: 从第num行开始；
- `vim +/string file`: 打开file，并将光标停留在第一个找到的string上。
- `vim --remote file`: 用已有的vim进程打开指定的文件。 如果你不想启用多个vim会话，这个很有用。但要

注意， 如果你用vim，会寻找名叫VIM的服务器；如果你已经有一个gvim在运行了， 你可以用gvim --remote file在已有的gvim中打开文件。

## Vim文档操作
- `:e file` --关闭当前编辑的文件，并开启新的文件。 如果对当前文件的修改未保存，vi会警告。
- `:e! file` --放弃对当前文件的修改，编辑新的文件。
- `:e+file` -- 开始新的文件，并从文件尾开始编辑。
- `:e+n file` -- 开始新的文件，并从第n行开始编辑。
- `:enew` --编译一个未命名的新文档。(CTRL-W n)
- `:e` -- 重新加载当前文档。
- `:e!` -- 重新加载当前文档，并丢弃已做的改动。
- `:e#`或`ctrl+^` -- 回到刚才编辑的文件，很实用。
- `:f`或`ctrl+g` -- 显示文档名，是否修改，和光标位置。
- **`:f filename` -- 改变编辑的文件名，这时再保存相当于另存为。**
- `gf` -- 打开以光标所在字符串为文件名的文件。
- `:w` -- 保存修改。
- `:n1,n2w filename` -- 选择性保存从某n1行到另n2行的内容。
- **`:wq` -- 保存并退出。**
- `ZZ` -- 保存并退出。
- `:x` -- 保存并退出。
- **`:q[uit]` ——退出当前窗口。(CTRL-W q或CTRL-W CTRL-Q)**
- **`:saveas newfilename` -- 另存为 **
- `:browse e` -- 会打开一个文件浏览器让你选择要编辑的文件。如果是终端中，则会打开netrw的文件浏览窗口；如果是gvim，则会打开一个图形界面的浏览窗口。 实际上:browse后可以跟任何编辑文档的命令，如sp等。用browse打开的起始目录可以由browsedir来设置：
  - `:set browsedir=last` -- 用上次访问过的目录（默认）；
  - `:set browsedir=buffer` -- 用当前文件所在目录；
  - `:set browsedir=current `-- 用当前工作目录；
- **`:Sex` -- 水平分割一个窗口，浏览文件系统；**
- **`:Vex` -- 垂直分割一个窗口，浏览文件系统；**

## Vim光标的移动
### 1、基本移动
- **`h`: 左移一个字符；**
- **`l`: 右移一个字符；**
- **`j`: 下移一行；**
- **`k`: 上移一行；**
- `H`: 把光标移到屏幕最顶端一行。
- `M`: 把光标移到屏幕中间一行。
- **`L`: 把光标移到屏幕最底端一行。**
-  **`gg`: 到文件头部。**
-  **`G`: 到文件尾部。**

### 2、翻屏
- **`ctrl+f`: 下翻一屏。**
- **`ctrl+b`: 上翻一屏。**
- `ctrl+d`: 下翻半屏。
- `ctrl+u`: 上翻半屏。

### 3、标记

## 参考
- [01-QiaoZhi-【Vim命令大全】史上最全的Vim命令-博客园](https://www.cnblogs.com/qlqwjy/p/8361368.html)


